A partir del próximo 2 de agosto, todos
aquellos que circulen a bordo de
motocicletas, bicimotos, eléctricas en
ciclovías podrían ser sancionadas con
multas de 550 soles como parte de una de
las medidas, ¿no?, que ha dado a conocer
el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, operativos en conjuntos,
claramente con los municipios y con la
Policía Nacional. Eh, bueno, justamente
sobre esto, ¿qué implicancias legales
claramente de esta decisión? Lo vamos a
conversar justamente con el Dr. Miguel
Flores, abogado civil, a quien le damos
la más cordial bienvenida. ¿Cómo está,
doctor?
Buenas tardes, Sofía. Muchas gracias por
la invitación.
Doctor, únicamente se van a este colocar
estas multas por eh digamos hacer uso de
un espacio como una ciclovía que ha
provocado tantos accidentes o tiene que
ver con otras normativas que ya ha dado
a conocer el MTC como tener la placa y
más. El contexto en realidad va para
formalizar el uso de las vías tanto de
las calzadas como las ciclovías. El
contexto general va en que las bicimotos
y las motos eléctricas desde ahora deben
tener la obligación de llevar placa y el
SOAT, lo cual va a generar una
protección tanto a los peatones y en
general para los transeuntes y los que
conducimos en el día a [música] día.
Existe una responsabilidad formal de
quien conduce sobre su vehículo para no
generar un daño a los traseros y así
también una seguridad jurídica para
responder frente a un posible accidente.
Estamos hablando eh que una una un
vehículo de esta naturaleza que tiene
una velocidad mayor a 25 km porh podría
generar un conflicto en la en el día a
día del tráfico o además un daño a
alguien como en un accidente normal.
Entonces, como lo sabemos, el SOAT
permite que se responda frente a un
accidente de manera inmediata, sin que
exista la no posibilidad de atención a
esa persona.
La normativa va para que a partir de la
fecha, una ley que ya existía desde el
año 2019 se aplique, formalmente, se
sancione a las personas que circulen en
estos vehículos, dígase las Bim Motos y
las motos eléctricas, cuya velocidad es
mayor a 25 km y que además eh
independientemente del uso humano de la
energía, funcionan solamente con un
acelerador y con una carga eléctrica. No
tienen que ser automotores como mucha
gente piensan. Ya solamente por este
hecho están considerados dentro de la
categoría L como vehículo autosuficiente
y por ende tiene que tener placa
vehicular, tienen que tener el SOAT,
debe haber una licencia para poder
conducir y además eh todos los
requisitos que se den formalmente por el
MTC.
¿De cuánto estamos hablando de esta
multa?
Bueno, en principio la multa son
diversas, ¿no? El tema de conducir en
una
bicioto o una motocicleta eléctrica
dentro de la ciclovía, entiendo que es
un aproximado de 550 soles.
Si conducen sin la licencia es más o
menos creo que 2700 aproximadamente.
Varían de acuerdo a la UIT. El contexto
es que ahora ya están en un punto donde
serán sancionadas y que además se va a
generar una persecución a aquellas
personas que conduzcan indebidamente.
Son varios matices también, porque esta
normativa no ha sido correctamente
mostrada en el panorama tanto comercial
y demás, porque muchas agencias
importadoras han vendido estas motos en
cantidades masivas y con el tema del
enfoque de una moto con batería están eh
omitiendo decirle a quienes las
adquieren de que hay una obligación
formal por la velocidad que generan y
por la autodependencia al motor
eléctrico para que puedan regularizar y
formalizar los documentos normales como
si adquirieran una motocicleta normal
automotor.
Claro. Y justo le iba a preguntar
entonces, ¿quién tiene la
responsabilidad de regularizar esto? Las
empresas importadoras, el estado, los
propios comerciantes, incluso quien las
compra también, ¿no?
En principio la obligación es de quien
las adquiere. Exacto,
correcto. La empresa comercializadora
está obligada a darte la apertura de
mostrar que ese vehículo necesita
adquirir placa y SOAT, como lo hacen las
tiendas de de vehículos automotores
antes de que salgan a circulación. El
otro punto es que debería, considero yo,
haber una fiscalización a esas empresas
importadoras para que se se haga un
seguimiento de que efectivamente están
cumpliendo con esta información real a
los que adquieren los vehículos.
fiscalización que no existe.
Yo creo que no existe al momento. Lo que
no ha permitido y existe mucha confusión
en la gente que considera al tener un
vehículo con motor eléctrico no haber
una obligación de tener la placa, de
tener SOA, de tener una licencia
categoría B para poder conducir estos
vehículos eh no automotores, pero
obligados y considerados dentro de la
clase L, según el Ministerio de
Transportes.
Claro que sí. Acá de repente una
pregunta muy básica, ¿no? Porque hay
muchos que dicen, "Ay, pero ¿por qué
tener placa, licencia si mejor me compro
una motocicleta?" No, una moto normal y
no una moto eléctrica. ¿Qué
responsabilidad civil tiene aquella
persona que maneja una motocicleta, como
lo hemos dicho, una moto eléctrica, y
atropella un peatón, por ejemplo? La
responsabilidad sería la misma que tiene
un conductor de un vehículo, digamos, un
auto o una motocicleta automotor eh con
motor, perdón. Pues el hecho de que ya
conduzcas un vehículo con las
características que están alineadas
dentro del reglamento de tránsito y la
generan como un vehículo automotor que
tiene la obligación de tener placa y
tener eh licencia para conducir, así
como el casco y todo lo que conocemos,
ya tienes todo el incumplimiento formal.
administrativo para pagar las sanciones
que correspondan en el caso de un
accidente o una exposición y además se
suman las eh indemnizaciones civiles que
se puedan generar por el hecho del daño
que causas a la persona. Va a depender,
digamos, si no tienes ni placa ni soda,
tendrás que cubrir todos los gastos
médicos. eh el lucro cesante, lo que
deja de percibir al al no poder
trabajar, la recuperación de esta
persona y además una inización si le
causaras un perjuicio mayor como una una
imposibilidad física parcial y más aún
si es que le ecuaciones la muerte, hasta
podría ser una responsabilidad penal.
Entonces, no es un tema para dejarlo de
lado, sino más bien para considerarlo y
fomentar esta conciencia en la gente de
que tenga la formalidad de adquirir una
motocicleta, informarse, ver las
especificaciones técnicas en base a la
normativa y así adquirir formalmente eh
la placa, el SOAT y poder sacar su
licencia también para que no tenga estas
inconvenientes y no exponga a los demás.
La imposición de estas multas rige a
partir de este 2 de agosto. El hecho de
que ya estas personas que circulan en
estas motos eléctricas y tengan SOA y
licencia ya está en funcionamiento o
tienen un plazo todavía para seguir en
trámite? Formalmente la normativa
existe. Lo que pasa ahora es que es,
digámoslo así, es como una marcha blanca
en la cual ha tratado de generar
concientización con la gente, pero ya a
partir del 2 de agosto se procede a la
al lado de fiscalización y aplicación de
las sanciones formales por el
incumplimiento de la normativa que ya
existe.
¿Correcto? Ahora, eh si nos centramos un
poco en los repartidores, por ejemplo,
¿no?, de comida delivery o de otros
productos, ¿qué tanto puede repercutir
esto en el labor de ellos? Ellos, así
como los privados y la gente que haga
transporte en su día a día, están
obligados a tenerlo y las empresas que
promueven estos, dígase los deliveries
en formal, deberían formalizar y tener
estos vehículos
más aún ellos,
más aún por un tema de exposición,
porque si estamos hablando de que es
alguien que trabaja para una empresa,
podría, si bien es cierto, generar
cierta responsabilidad si está en
cumplimiento de sus funciones, digamos,
si trabaja para un canal de televisión y
está movilizando personal y lo hace
indebidamente en un horario de trabajo,
podría una responsabilidad también para
la empresa, aunque el vehículo no sea,
pero es algo discutible. Sin embargo,
ellos, los formales, deberían tener una
mayor concientización y por ende que sus
trabajadores que tienen un movimiento en
estos este vehículos para ejercer su
función diaria, estar fiscalizados, que
tengan la placa, que tengan SOAT, que
tengan una licencia por un tema de eh
formalidad legal, más
Claro, pero hay muchas empresas que
operan de manera informal. Entonces, ¿en
quién recae la responsabilidad? ¿El
joven contratado o de la empresa?
hablamos de la informalidad que suele
existir en nuestro país. Entonces, la
responsabilidad legal primero es del
conductor y del propietario del vehículo
formalmente.
Correcto.
Porque existe una responsabilidad como
tercero civil. Efectivamente,
importantísimo. De verdad que muchas
gracias doctor Flores, por acompañarnos
aquí en contacto, ser, por supuesto, muy
claro con las explicaciones y ya saben,
a partir del 2 de agosto todos a ser
más.